---
title: 古诗
---

# 1 惠崇春江晚景
			北宋.苏轼

竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。

蒌蒿满地芦芽短⑵，正是河豚欲上时⑶。

竹林外两三枝桃花初放，鸭子在水中游戏，它们最先察觉了初春江水的回暖。河滩上已经满是蒌蒿，是芦苇也开始抽芽，而河豚此时正要逆流而上，从大海回游到江河里来了。

# 2 静夜思

			唐.李白

床前明月光⑵，疑是地上霜⑶。

举头望明月⑷，低头思故乡。 

# 3 相思 

			唐.王维

红豆生南国⑵，春来发几枝⑶？

愿君多采撷⑷，此物最相思⑸。

# 4 古朗月行

			唐.李白

小时不识月，呼作白玉盘⑵。

又疑瑶台镜⑶，飞在青云端⑷。

仙人垂两足⑸，桂树何团团⑹。

白兔捣药成⑺，问言与谁餐⑻？

蟾蜍蚀圆影⑼，大明夜已残⑽。

羿昔落九乌⑾，天人清且安⑿。

阴精此沦惑⒀，去去不足观⒁。

忧来其如何？凄怆摧心肝⒂。 [1-2]

小时候不认识月亮， 把它称为白玉盘。  
有时怀疑是瑶台仙人的明镜，飞在夜空青云之上。  
月中的仙人是垂着双脚吗？月中的桂树为什么长得圆圆的？  
白兔捣成的仙药，到底是给谁吃的呢？  
蟾蜍把圆月啃食得残缺不全，皎洁的月儿因此晦暗不明。  
后羿射下了九个太阳，天上人间免却灾难清明安宁。  
月亮已经沦没而迷惑不清，没有什么可看的不如远远走开吧。  
心怀忧虑啊又何忍一走了之，凄惨悲伤让我肝肠寸断。

# 5 登鹳雀楼

			唐.王之涣

白日依山尽⑵，黄河入海流。

欲穷千里目⑶，更上一层楼⑷。 [1-2]

# 6 赋得古原草送别
			唐.白居易

离离原上草，一岁一枯荣。  

野火烧不尽，春风吹又生。  

远芳侵古道，晴翠接荒城。  

又送王孙去，萋萋满别情。

原野上长满茂盛的青草，年年岁岁枯萎了又再度繁荣。  
野火无法烧尽满地的野草，春风一吹，它又会再一次生长出来。  
远处芬芳的野草遮没了古道，阳光照耀下，明丽翠绿的草原连接着荒城。  
今天我又来送别老朋友，连繁茂的草儿也满怀离别之情。

# 7 画
			唐.王维

远看山有色1，近听水无声。

春去花还在2，人来鸟不惊3。

# 8 夜宿山寺
			唐.李白

危楼高百尺⑵，手可摘星辰⑶。

不敢高声语⑷，恐惊天上人⑸。 

# 9 池上
			唐.白居易

池上二绝

其一

山僧对棋坐⑴，局上竹阴清。

映竹无人见，时闻下子声⑵。

其二

小娃撑小艇⑶，偷采白莲回⑷。

不解藏踪迹⑸，浮萍一道开⑹。

# 10 明日歌

			明.钱福

### 10.1.1 版本一

明日歌

明日复明日⑴，明日何其多⑵。

我生待明日⑶，万事成蹉跎⑷ 。

世人若被明日累⑸，春去秋来老将至。

朝看水东流，暮看日西坠。

百年明日能几何？请君听我明日歌。 [1]

### 10.1.2 版本二

明日歌

明日复明日，明日何其多。

我生待明日，万事成蹉跎。

世人皆被明日累，明日无穷老将至。

晨昏滚滚水东流⑹，今古悠悠日西坠。

百年明日能几何？请君听我明日歌。 [2]

# 11 山居秋暝
			唐.王维
				
空山新雨后⑵，天气晚来秋。

明月松间照，清泉石上流⑶。

竹喧归浣女⑷，莲动下渔舟。

随意春芳歇⑸，王孙自可留⑹。

空旷的群山沐浴了一场新雨，夜晚降临使人感到已是初秋。

皎皎明月从松隙间洒下清光，清清泉水在山石上淙淙淌流。

竹林喧响知是洗衣姑娘归来，莲叶轻摇想是上游荡下轻舟。

春日的芳菲不妨任随它消歇，秋天的山中王孙自可以久留。 

# 12 春晓
			唐.孟浩然

春眠不觉晓⑴，处处闻啼鸟⑵。

夜来风雨声⑶，花落知多少⑷。

# 13 悯农其二
			唐.李绅
其一

春种一粒粟⑵，秋收万颗子⑶。

四海无闲田⑷，农夫犹饿死⑸。

其二

锄禾日当午⑹，汗滴禾下土。

谁知盘中餐⑺，粒粒皆辛苦⑻。 

# 14 山村咏怀
			北宋.邵雍
			
一去二三里，烟村四五家。 

亭台六七座，八九十枝花。

# 15 咏柳
			唐.贺知章

碧玉妆成一树高⑴，万条垂下绿丝绦⑵。

不知细叶谁裁出⑶，二月春风似剪刀⑷。 [1]


高高的柳树就像用碧玉装饰而成，万条低垂的柳枝犹如绿色的丝带。

不知道这细叶是由谁的巧手裁出，二月的春风好像一把灵巧的剪刀。 

# 16 风
			唐.李峤
				
解落三秋叶⑴，能开二月花⑵。

过江千尺浪⑶，入竹万竿斜⑷。 [1]


可以吹落秋天金黄的树叶，可以催开春天美丽的鲜花。

刮过江面能掀起滔滔巨浪，吹进竹林能使万竿竹倾斜

# 17 村居
			清.高鼎
				
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟2。

儿童散学归来早3，忙趁东风放纸鸢4。

农历二月，村子前后的青草已经渐渐发芽生长，黄莺飞来飞去。杨柳披着长长的绿枝条，随风摆动，好像在轻轻地抚摸着堤岸。在水泽和草木间蒸发的水汽，如同烟雾般凝集着。杨柳似乎都陶醉在这浓丽的景色中。

村里的孩子们放了学急忙跑回家，趁着东风把风筝放上蓝天。

# 18 所见

			清.袁枚

牧童骑黄牛，歌声振林樾。

意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。 

牧童骑在黄牛背上，嘹亮的歌声在树林里回荡。

牧童大概是想要捕捉那正在鸣叫的蝉，突然就闭口不再发出声音，一声不响地站着。

# 19 江南

			   汉·汉乐府
   
   jiāng nán kě cǎi lián   
   江  南  可  采  莲  ，
   lián yè hé tián tián   
   莲  叶  何  田  田  。
   yú xì lián yè jiān   
   鱼  戏  莲  叶  间  。
   yú xì lián yè dōng   
   鱼  戏  莲  叶  东  ，
   yú xì lián yè xī   
   鱼  戏  莲  叶  西  ，
   yú xì lián yè nán   
   鱼  戏  莲  叶  南  ，
   yú xì lián yè běi   
   鱼  戏  莲  叶  北  。

江南可采莲，莲叶何田田。

译 江南水上可以采莲，莲叶多么茂盛，

鱼戏莲叶间。

译 鱼儿在莲叶间嬉戏。

鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。

译 鱼在莲叶的东边游戏，鱼在莲叶的西边游戏，鱼在莲叶的南边游戏，鱼在莲叶的北边游戏。

# 20 蜂

			唐·罗隐

不论平地与山尖，无限风光尽被占。

采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？

# 21 梅花

			北宋.王安石

墙角数枝梅，凌寒独自开。  

遥知不是雪，为有暗香来。


# 22 登幽州台歌

			唐·陈子昂

前不见古人，后不见来者。

念天地之悠悠，独怆然而涕下！

往前不见古代礼贤下士的圣君，向后不见后世求才的明君。  

想到只有那苍茫天地悠悠无限，自己止不住满怀悲伤热泪纷纷。

# 23 江雪

			唐：柳宗元

千山鸟飞绝，万径人踪灭。

孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

所有山上飞鸟的身影已经绝迹，所有道路都不见人的踪迹。  

江面孤舟上，一位披戴着蓑笠的老翁，独自在漫天风雪中垂钓。


# 24 七步诗
			曹植

煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。

本是同根生，相煎何太急？ 

锅里煮着豆子，是想把豆子的残渣过滤过后，留下豆汁来做成羹。  
豆秸在锅底下燃烧，豆子在锅里面哭泣。

# 25 咏鹅

			唐.骆宾王

鹅，鹅，鹅，曲项向天歌⑴。

白毛浮绿水⑵，红掌拨清波⑶。

# 26 长歌行(后两行)

			乐府诗

青青园中葵，朝露待日晞。

阳春布德泽，万物生光辉。

常恐秋节至，焜黄华叶衰。

百川东到海，何时复西归。

少壮不努力，老大徒伤悲。

早晨， 园中有碧绿的葵菜，晶莹的朝露等待在阳光下晒干。

春天把幸福的希望洒满了大地，所有生物因此都呈现出一派繁荣生机。常常担心肃杀的秋天来到，花和叶都变黄衰败了。

　　千万条大河奔腾着向东流入大海，什么时候才能再向西流回来？

如果年轻力壮的时候不知道图强，到了老年头发花白，一事无成，悲伤也没用了。




# 27 望月怀远

			唐.张九龄

海上生明月，天涯共此时。

情人怨遥夜，竟夕起相思。

灭烛怜光满，披衣觉露滋。

不堪盈手赠，还寝梦佳期。

辽阔无边的大海上升起一轮明月，使人想起了远在天涯海角的亲友，此时此刻也该是望着同一轮明月。  

多情的人都怨恨月夜漫长，整夜里不眠而把亲人怀想。  

熄灭蜡烛怜爱这满屋月光，我披衣徘徊深感夜露寒凉。  

月华虽好但是不能相赠，不如回到梦乡觅取佳期。

# 28 小儿垂钓
			唐. 胡令能

蓬头稚子学垂纶1，侧坐莓苔草映身2。

路人借问遥招手3，怕得鱼惊不应人4。

一个头发蓬乱的小孩在河边学钓鱼，侧身坐在莓苔上绿草遮映着他的身影。  

听到有过路的人问路远远地摆了摆手，不敢回应路人生怕惊动了鱼儿。

# 29 回乡偶书二首

			唐.贺知章

**其一**

少小离家老大回⑵，乡音无改鬓毛衰⑶。

儿童相见不相识⑷，笑问客从何处来⑸。

年少时离乡老年才归家，我的乡音虽未改变，但鬓角的毛发却已经疏落。  

家乡的儿童们看见我，没有一个认识我。他们笑着询问我：你是从哪里来的呀？


**其二**

离别家乡岁月多，近来人事半消磨⑹。

惟有门前镜湖水⑺，春风不改旧时波。[1]



# 30 《出塞》

			唐.王昌龄

秦时明月汉时关，万里长征人未还。

但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

依旧是秦汉时期的明月和边关，守边御敌鏖战万里征夫未回还。

只要龙城的飞将李广如今还在，一定不会让敌人的铁蹄踏过阴山。

# 31 古诗《芙蓉楼送辛渐》

			 唐.王昌龄

寒雨连江夜入吴 ，平明送客楚山孤。

洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

冷雨连夜洒遍吴地江天，清晨送走你后，独自面对着楚山离愁无限！  

到了洛阳，如果洛阳亲友问起我来，就请转告他们，我的心依然像玉壶里的冰那样晶莹纯洁！



# 32 《凉州词》

			 唐.王之涣

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。

羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。

汉家天子今神武，不肯和亲归去来。

黄河好像从白云间奔流而来，玉门关孤独地耸峙在高山中。何必用羌笛吹起那哀怨的杨柳曲去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！

突厥首领来到中原求和亲，北望拂云堆神祠，回想昔日曾经多次在此杀马登台祭祀，然后兴兵犯唐，颇有几分踌躇满志。  但现在唐朝天子神武超绝，不肯与突厥和亲只好无功而返。


# 33 《从军行》 （其四）

			   唐.王昌龄

青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。

黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

青海湖上乌云密布，遮得连绵雪山一片黯淡。边塞古城，玉门雄关，远隔千里，遥遥相望。  

守边将士身经百战，铠甲磨穿，壮志不灭，不打败进犯之敌，誓不返回家乡。


# 34 宿建德江
			唐.孟浩然

移舟泊烟渚，日暮客愁新。

野旷天低树，江清月近人。

把船停泊在烟雾弥漫的沙洲旁，日落时新愁又涌上了心头。  

原野无边无际，远处的天空比近处的树林还要低；江水清清，明月仿似更与人相亲。

# 35 送兄
			七岁女

别路云初起，离亭叶正稀。

所嗟人异雁，不作一行飞。

送别的道路上云雾蒙蒙，驿亭旁的枝叶稀疏寥落。  

感叹人与那归雁不同，无法一起作伴同行而归。

# 36 鸟鸣涧

			唐.王维

人闲桂花落⑵，夜静春山空⑶。

月出惊山鸟⑷，时鸣春涧中⑸。

很少有人活动只有桂花无声地飘落，夜里一片静谧春日的山谷寂寂空空。

明月升起光辉照耀惊动了山中栖鸟，不时地高飞鸣叫在这春天的溪涧中。

# 37 凉州词

			唐.王翰

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。  

醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？

酒筵上夜光杯中盛满甘醇的葡萄美酒，将要畅饮时，马上琵琶也声声响起，仿佛催人出征。  

如果醉卧在沙场上，也请你不要笑话，古来外出打仗的能有几人能返回家乡？

# 38 送元二使安西

			唐.王维

渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。  

劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

渭城的早晨，一场春雨沾湿了轻尘，客舍周围柳树的枝叶翠嫩一新。  

老朋友请你再干一杯美酒，向西出了阳关就难以遇到故旧亲人了。


# 39 弟子规

  
总叙  
弟子规　圣人训　首孝弟　次谨信  
泛爱众　而亲仁　有余力　则学文

  
入则孝  
父母呼　应勿缓　父母命　行勿懒  
父母教　须敬听　父母责　须顺承  
冬则温　夏则凊　晨则省　昏则定  
出必告　反必面　居有常　业无变  
事虽小　勿擅为　苟擅为　子道亏  
物虽小　勿私藏　苟私藏　亲心伤  
亲所好　力为具　亲所恶　谨为去  
身有伤　贻亲忧　德有伤　贻亲羞  
亲爱我　孝何难　亲憎我　孝方贤  
亲有过　谏使更　怡吾色　柔吾声  
谏不入　悦复谏　号泣随　挞无怨  
亲有疾　药先尝　昼夜侍　不离床  
丧三年　常悲咽　居处变　酒肉绝  
丧尽礼　祭尽诚　事死者　如事生

  
出则弟  
兄道友　弟道恭　兄弟睦　孝在中  
财物轻　怨何生　言语忍　忿自泯  
或饮食　或坐走　长者先　幼者后  
长呼人　即代叫　人不在　己即到  
称尊长　勿呼名　对尊长　勿见能  
路遇长　疾趋揖　长无言　退恭立  
骑下马　乘下车　过犹待　百步余  
长者立　幼勿坐　长者坐　命乃坐  
尊长前　声要低　低不闻　却非宜  
进必趋　退必迟　问起对　视勿移  
事诸父　如事父　事诸兄　如事兄

  
谨  
朝起早　夜眠迟　老易至　惜此时  
晨必盥　兼漱口　便溺回　辄净手  
冠必正　纽必结　袜与履　俱紧切  
置冠服　有定位　勿乱顿　致污秽  
衣贵洁　不贵华　上循分　下称家  
对饮食　勿拣择　食适可　勿过则  
年方少　勿饮酒　饮酒醉　最为丑  
步从容　立端正　揖深圆　拜恭敬  
勿践阈　勿跛倚　勿箕踞　勿摇髀  
缓揭帘　勿有声　宽转弯　勿触棱  
执虚器　如执盈　入虚室　如有人  
事勿忙　忙多错　勿畏难　勿轻略  
斗闹场　绝勿近　邪僻事　绝勿问  
将入门　问孰存　将上堂　声必扬  
人问谁　对以名　吾与我　不分明  
用人物　须明求　倘不问　即为偷  
借人物　及时还　后有急　借不难

  
信  
凡出言　信为先　诈与妄　奚可焉  
话说多　不如少　惟其是　勿佞巧  
奸巧语　秽污词　市井气　切戒之  
见未真　勿轻言　知未的　勿轻传  
事非宜　勿轻诺　苟轻诺　进退错  
凡道字　重且舒　勿急疾　勿模糊  
彼说长　此说短　不关己　莫闲管  
见人善　即思齐　纵去远　以渐跻  
见人恶　即内省　有则改　无加警  
唯德学　唯才艺　不如人　当自砺  
若衣服　若饮食　不如人　勿生戚  
闻过怒　闻誉乐　损友来　益友却  
闻誉恐　闻过欣　直谅士　渐相亲  
无心非　名为错　有心非　名为恶  
过能改　归于无　倘掩饰　增一辜

  
泛爱众  
凡是人　皆须爱　天同覆　地同载  
行高者　名自高　人所重　非貌高  
才大者　望自大　人所服　非言大  
己有能　勿自私　人所能　勿轻訾  
勿谄富　勿骄贫　勿厌故　勿喜新  
人不闲　勿事搅　人不安　勿话扰  
人有短　切莫揭　人有私　切莫说  
道人善　即是善　人知之　愈思勉  
扬人恶　即是恶　疾之甚　祸且作  
善相劝　德皆建　过不规　道两亏  
凡取与　贵分晓　与宜多　取宜少  
将加人　先问己　己不欲　即速已  
恩欲报　怨欲忘　报怨短　报恩长  
待婢仆　身贵端　虽贵端　慈而宽  
势服人　心不然　理服人　方无言

  
亲仁  
同是人　类不齐　流俗众　仁者希  
果仁者　人多畏　言不讳　色不媚  
能亲仁　无限好　德日进　过日少  
不亲仁　无限害　小人进　百事坏

  
余力学文  
不力行　但学文　长浮华　成何人  
但力行　不学文　任己见　昧理真  
读书法　有三到　心眼口　信皆要  
方读此　勿慕彼　此未终　彼勿起  
宽为限　紧用功　工夫到　滞塞通  
心有疑　随札记　就人问　求确义  
房室清　墙壁净　几案洁　笔砚正  
墨磨偏　心不端　字不敬　心先病  
列典籍　有定处　读看毕　还原处  
虽有急　卷束齐　有缺坏　就补之  
非圣书　屏勿视　蔽聪明　坏心志  
勿自暴　勿自弃　圣与贤　可驯致

## 39.1 注释译文
### 39.1.1 词句注释

1.弟子：旧时对学生或小孩的称谓。

2.圣人：指孔子。

3.弟：同“悌”，尊敬、顺从兄长。

4.文：文献、典籍。

5.勿：不要，不。

6.教：教育，教诲。

7.责：责备、责骂。

8.顺承：顺从地接受。

9.省（xǐng）：问安，请安。

10.定：服从父母安定地入睡。

11.反：同“返”，返家，返回。

12.常：固定不变，保持常规。

13.变：变化，改变。

14.擅为：擅自做主，盲目行动。

15.苟：如果，若是。

16.子道：为人子女之道。

17.亲：父母。

18.好：喜好，爱好。

19.力：尽力，努力。

20.具：置办，准备。

21.谨：认真、严肃、恭敬的态度。

22.去：去掉、除去。

23.贻：遗留，此处引申为带给。

24.羞：羞耻、耻辱。

25.何难：有什么困难，不难。

26.方：才。

27.过：过错，过失。

28.怡：和悦。

29.柔：柔和，温和。

30.入：听取，采纳。

31.随：紧接着，跟随。

32.挞：鞭打。

33.疾：疾病。

34.丧：跟死了人有关的事情。这里指守丧。

35.悲咽：因悲哀伤心而哭泣。

36.居处变：举丧期间，子女的日常生活起居应当有所变化、简化，以示孝道，如夫妻分居、禁食酒肉等。

37.绝：杜绝，戒除。

38.丧：丧事。

39.礼：礼节。

40.事：对待，侍候。

41.友：友爱。

42.恭：恭敬。

43.睦：和睦。

44.在中：体现在其中。

45.忿：愤怒，怨恨。

46.泯（mǐn）：泯灭，消失。

47.呼：呼喊，呼唤。

48.代叫：就代为呼唤。

49.呼名：直呼姓名。

50.见（xiàn）能：炫耀自已的才能，见，同“现”。

51.疾趋：快步走上前。

52.揖（yī）：作揖，古时的一种拱手礼。

53.恭：恭敬。

54.骑：骑在马上。

55.乘（chéng）：乘坐在车中。

56.过：长辈走过去。

57.犹：还，还要。

58.待：等待。这里指在原地稍等片刻。

59.乃：才能。

60.趋：走快。

61.诸父：伯父，叔父。

62.诸兄：堂兄堂弟。

63.盥（guàn）：洗脸，洗手。

64.辄：立即。

65.顿：放置。

66.秽：弄脏。

67.华：美观。

68.分：名分，职分。

69.称：和家里的身分相称。

70.则：规定，一定的数量。

71.阈：门槛。

72.跛：偏。

73.箕距：两腿叉开蹲着或坐着。

74.髀：大腿。

75.棱：物体的棱角。

76.虚：空。

77.盈：满。装满东西。

78.扬：高，扩大。

79.傥：通“倘”，假若。

80.悭：吝啬，小气。

81.诈：欺骗。

82.妄：胡言乱语。

83.奚：何，怎么。

84.惟：只有，只要。

85.是，恰当，无误。

86.佞：会说动听的话。

87.的：鲜明，明白。

88.道字：说话吐字。

89.舒：流畅。

90.不关己，莫闲管：《孔子家语》“无多事，多事多患。”

91.纵：虽然。

92.跻：登，上升。

93.省：检查自己的思想和言行。

94.戚：忧患，悲哀。

95.友：友直，友量，有诚信。

96.直谅士：正直诚实的知识分子。

97.非：用作动词，做坏事。

98.辜：罪，罪过。

99.覆：遮盖。

100.载：承担。

101.言大：夸大其词，吹嘘。

102.訾：诋毁，怨恨。

103.勿谄富，勿骄贫：《礼记·坊记》“小人贫斯约，富斯骄，约斯盗，骄斯乱。”

104.已：停止。

105.端：直，正。

106.信：的确，确实。

107.札记：分条记录，作为参考的文字。

108.卷：卷轶，书本。

109.束：捆绑。

110.齐，整齐。

111.圣书：指儒家经书。

112.屏：除去，放弃。

113.驯：渐进，逐渐。

114.致：达到。 

### 39.1.2 白话译文

总叙

弟子规，孝敬父母、友爱兄弟姐妹，其次是谨言慎行、信守承诺。

博爱大众，亲近有仁德的人。学好自己的思想道德之后，有多余精力，就应该多学多问。

入则孝

如果父母呼唤自己，应该及时应答，不要故意拖延迟缓；如果父母交代自己去做事情，应该立刻动身去做，不要故意拖延或推辞偷懒。

父母教诲自己的时候，态度应该恭敬，并仔细聆听父母的话；父母批评和责备自己的时候，不管自己认为父母批评的是对是错，面对父母的批评都应该态度恭顺，不要当面顶撞。

冬天天气寒冷，在父母睡觉之前，应该提前为父母温暖被窝，夏天天气酷热，应该提前帮父母把床铺扇凉；早晨起床后，应该先探望父母，向父母请安问好；到了晚上，应该伺候父母就寝后，再入睡。

出门前，应该告诉父母自己的去向，免得父母找不到自己，担忧记挂；回到家，应该先当面见一下父母，报个平安；虽然子女有出息，父母会高兴，但是父母辈对子女最大的期望不是你多么有出息，而是你平平安安稳稳当当，一生没有灾秧。所以，居住的地方尽量固定，不要经常搬家，谋生的工作也不要经常更换。

事情虽小，也不要擅自作主和行动；擅自行动造成错误，让父母担忧，有失做子女的本分。

自己有什么东西，就算很小，也不要背着父母私藏。天下没有不透风的墙，如果私藏东西，即使自己很谨慎，也免不了会有被父母发现的一天，那时父母会伤心。

父母喜欢的事情，应该尽力去做；父母厌恶的事情，应该小心谨慎不要去做。

自己的身体受到伤害，必然会引起父母忧虑。所以，应该尽量爱惜自己的身体，不要让自己受到不必要的伤害。自己的名声德行受损，必然会令父母蒙羞受辱。所以，应该谨言慎行，不要让自己的名声和德行无端受损，更不要去做那种伤风败俗，自污名声，自贱德行的事情。

父母对我们态度慈爱的时候，孝敬父母恭顺父母不是什么难事；父母对我们态度不好，批评我们，埋怨我们，或者恶声恶气，厌恶我们，憎恨我们，打骂我们，甚至动刀动枪杀害我们，还能对父母心存孝意，才是难能可贵。

如果自己认为父母有过错，应该努力劝导父母改过向善，以免父母铸成更大的错误，使父母陷于不义的境地；不过要注意方法，劝导时应该和颜悦色、态度诚恳，说话的时候应该语气轻柔。

如果自己劝解的时候，父母听不进去，不要强劝，应该等父母高兴的时候再规劝，别跟父母顶撞，徒惹父母生气，还达不到规劝的效果；如果父母不听劝，又哭又闹，就暂时顺从父母；如果把父母劝恼，生气责打自己，不要心生怨恨，更不要当面埋怨。

父母亲生病时，要替父母先尝药的冷热和安全；应该尽力昼夜服侍，一时不离开父母床前。

父母去世之后，守孝三年，经常追思、感怀父母的养育之恩；生活起居，戒酒戒肉。

办理父母的丧事要合乎礼节，不可铺张浪费；祭奠父母要诚心诚意；对待去世的父母，要像生前一样恭敬。

出则弟

兄长要友爱弟妹，弟妹要恭敬兄长；兄弟姐妹能和睦相处，父母自然欢喜，孝道就在其中了。

嘟拉弟子规：兄弟姐妹要互相爱护，不要恶语相向，这样是不对的

《弟子规》：兄弟姐妹之间，应该如何相处？

轻财重义，怨恨就无从生起；言语上包容忍让，忿怒自然消失。

不论饮食用餐，或就坐行走；都要年长者优先，年幼者在后。

长辈呼唤别人，应该立即代为传唤和转告；如果那个人不在，或者找不到那个人，应该及时告知长辈。

称呼尊者长辈，不应该直呼其姓名；在尊者长辈面前，应该谦虚有礼，见到尊者长辈有所不能，帮助可以，但不应该故意炫耀自己的才能，故意显示自己比尊者长辈强。

路上遇见长辈，应恭敬问好行礼；如果长辈没有说话，应退后恭敬站立一旁，等待长辈离去。

如果遇见长辈时，自己是骑马或乘车，应下马或下车问候；等待长者离开百步之远，方可续行。

长辈站着的时候，晚辈不应该坐着。具体是长辈坐下前，晚辈不应该先坐；大家都坐着的时候，长辈站起来时，晚辈也应该站起来；大家都坐着的时候，又一个长辈进来了，晚辈也应该立即站起来，以示尊敬。长辈坐定以后，晚辈应该等长辈示意自己坐下时，才可以坐。

在尊长跟前与尊长说话，或者在尊长跟前与别人说话，应该低声细气，不应该咋咋呼呼；但声音太低，交头接耳，窃窃私语，尊长听不清楚，也不合适。

到尊长面前，应快步向前；退回去时，稍慢一些才合礼节；长辈问话时，应该站起来回答，而且应该注视聆听，不应该东张西望；

对待父辈祖辈，如养父，姑父，姨父，叔父，舅父，岳父，祖父，外祖父，曾祖父，外曾祖父等等长辈，应该如同对待自己的亲生父亲一般孝顺恭敬；对待兄辈，如堂兄，表兄，族兄等兄长，应该如同对待自己的同胞兄长一样友爱尊敬。

谨

早上应该早起，晚上不应该过早睡；因为人生易老，所以应该珍惜时光。

早晨起床，务必洗脸梳妆、刷牙漱口；大小便回来，应该洗手。

嘟拉弟子规：大家要注意礼仪，在隆重的场合，不要穿不合适的衣服

穿戴仪容整洁，扣好衣服纽扣；袜子穿平整，鞋带应系紧。

放置衣服时，应该固定位置；衣物不要乱放乱扔，以免使家中脏乱差。

服装穿着重在整洁，不在多么华丽；一方面应该考虑自己的身份地位，另一方面应该根据家庭实力量力而行。

刘恒易经：弟子规十二，对饮食，勿拣择

对待饮食，不要挑挑拣拣，嫌这嫌那；饮食吃饱吃好就行，不要过分追求美食，三餐只需吃个八分饱即可，避免过量，危害健康。

少年未成，不可饮酒；酒醉之态，最为丑陋。

走路步伐从容稳重，站立要端正；上门拜访他人时，拱手鞠躬，真诚恭敬。

不要踩在门槛上，站立不要歪斜，不要依靠在墙上；坐的时候不可以伸出两腿，腿不可乱抖动。

进出房间揭帘子、开关门的时候，应该动作轻缓，不要故意发出声响；拐弯的时候，应该绕大点圈，不要直楞楞的贴着墙角或者直角拐，这样就不会撞到物品的棱角，以致受伤，也不会因为有人在拐角处突然出现而撞在一起。

拿空器具的时候，应该像拿着里面装满东西的器具一样，端端正正，不要甩来甩去，不然会显得很轻浮；进入无人的房间，也应该像进入有人的房间一样，不可以随便。

做事的时候，即使再紧迫，也不要慌慌张张，因为忙中容易出错；不要畏惧困难，也不要草率行事。

打斗、赌博、色情等不良场所，绝对不要接近；对邪僻怪事，不要好奇过问。

将要入门之前，应先问：“有人在吗？”进入客厅之前，应先提高声音，让屋里的人知道有人来了。

屋里的人问：“是谁呀？”，应该回答名字；若回答：“是我”，让人无法分辨是谁。

想用别人的物品，应该明明白白向人请求、以征得同意；如果没有询问主人意愿，或者问了却没有征得主人同意，而擅自取用，那就是偷窃行为。

借人物品，应该及时归还；以后若有急用，再借不难。

信

开口说话，诚信为先；欺骗和胡言乱语，不可使用；

话多不如话少；说话事实求是，不要妄言取巧；

不要讲奸邪取巧的话语、下流肮脏的词语；势利市井之气，千万都要戒之。

没有得知真相之前，不要轻易发表意见；不知道真相的传言，不可轻信而再次传播。

对不合理的要求，自己做不到的事情，不要轻易答应许诺；如果轻易答应，就会使自己进退两难。50、说话时吐字清楚，语速缓慢；说话不要太快、吐字模糊不清。

不要当面说别人的长处，背后说别人的短处；不关自己的是非，不要无事生非。

看见他人的善举，要立即学习看齐；纵然能力相差很远，也要努力去做，逐渐赶上。

嘟拉弟子规：看见别人的缺点，自己也要及时改正，这样才是好孩子

看见别人的缺点或不良行为，要反省自己；有则改之，无则加以警惕。

只有品德学识才能技艺不如别人，应当自我激励，自我磨砺，自我提高。

如果是穿着饮食不如他人，不要攀比忧愁。

如果听到别人的批评就生气，听到别人的称赞就欢喜，坏朋友就会来找你，良朋益友就会离你而去。

听到他人称赞自己，唯恐过誉；听到别人批评自己，欣然接受，良师益友就会渐渐和你亲近；

不是存心故意做错的，称为过错；若是明知故犯的，便是罪恶。

知错改过，错误就会消失；如果掩饰过错，就是错上加错；

泛爱众

凡是人类，皆须相亲相爱；因为同顶一片天，同住地球上。

德行高尚者，名声自然崇高；人们内心真正敬重的是德行，而不是那些表面上权势高，地位高的人。

大德大才者，威望自然高大；人们内心真正信服的德才，而不是那些嘴上谈论的大官，大人物，大财商。

自己有能力，不要自私自利，要帮助别人；他人有能力，不要嫉妒，应当欣赏学习。

不要献媚巴结富有的人，也不要在穷人面前骄纵自大；不要喜新厌旧。

别人正在忙碌，不要去打扰；别人心情不好，不要用闲言闲语去打扰。

别人的短处，切记不要去揭短；别人的隐私，切记不要去宣扬。

赞美他人的善行就是行善；别人听到你的称赞，就会更加勉励行善。

宣扬他人的恶行，就是在做恶事；对别人过分指责批评，会给自己招来灾祸；

互相劝善，德才共修；有错不能互相规劝，两个人的品德都会亏欠。

学习弟子规之 凡取予，贵分晓，予宜多，取宜少

取得或给予财物，贵在分明，该取则取，该予则予；给予宜多，取得宜少。

要求别人做的事情，先反省问自己愿不愿意做，自己不愿意做的事情，应立刻停止要求，不要强求别人去做。

欲报答别人的恩情，就要忘记对别人的怨恨；应该短期抱怨、长期报恩。

弟子规里的 抱怨短，报恩长，什么意思呢

学习弟子规之 恩欲报，怨欲忘

对待婢女和仆人，自己要品行端正、以身作则；虽然品行端正很重要，但是仁慈宽厚更可贵；

仗势逼迫别人服从，对方难免口服心不服；以理服人，别人才会心悦诚服。

亲仁

同样是人，善恶正邪，心智高低，良莠不齐；流于世俗的人众多，仁义博爱的人稀少。

如果有一位仁德的人出现，大家自然敬畏他；他直言不讳，不会察色献媚。

能够亲近有仁德的人，向他学习，是无限好的事情；他会使我们的德行与日俱增，过错逐日减少；

不肯亲近仁义君子，就会有无穷的祸害；奸邪小人就会趁虚而入，影响我们，导致整个人生的失败。

余力学文

不能身体力行入则孝、出则弟、谨而信、泛爱众、而亲仁，纵有知识，也只是增长自己华而不实的习气，变成一个不切实际的人。

只是身体力行，不肯读书学习，就容易依著自己的偏见做事，也会看不到真理；

读书的方法有三到：眼到、口到、心到，三者缺一不可。

做学问要专一，不能一门学问没搞懂，又想搞其他学问。

读书计划要有宽限，用功要加紧；用功到了，学问就通了。

不懂的问题，记下笔记，就向良师益友请教，求的正确答案。

房间整洁，墙壁干净，书桌清洁，笔墨整齐。

墨磨偏了，心思不正，写字就不工整，心绪就不好了。

书架取书，读完之后，放归原处。

虽有急事，也要把书本收好再离开，有缺损就要修补。

不良书刊，摒弃不看，以免蒙蔽智慧和坏了心志。

遇到挫折，不要自暴自弃，通过身体力行圣贤的训诫，就可以达到圣贤的境界。

# 40 竹里馆
              唐.王维
              
独坐幽篁里，弹琴复长啸。

深林人不知，明月来相照。

独自闲坐在幽静竹林，一边弹琴一边高歌长啸。  

深深的山林中无人知晓，只有一轮明月静静与我相伴。

# 41 莲花坞
         唐.王维

日日采莲去，州长多暮归。

弄蒿莫溅水，畏湿红莲衣。

江南女子都去采莲，莲塘广阔，经常傍晚才回来。  

撑篙的时候不要溅起水花，害怕打湿了红莲花颜色的衣裙。

