---
title: 妙语声花表达
---
# 1 自我介绍

## 1.1 活动反馈：

妙语声花，自信表达
大家好！我是妙语声花的小主持人XXX，
表达是我快乐的传声筒，
表达是我抵达世界的桥梁，
希望大家喜欢我、支持我，
把热烈的掌声送给我。
谢谢大家！

注∶ 

1. 表演时面带微笑、平视前方

2. 表达时干脆利落、不拖长音

3. 谢幕流程（1.完整的表达谢谢大家2.收起小手交叉放到腹部位置3.鞠躬 ）

## 1.2 活动延伸：

表达分享亲子互动

1. 自我介绍公式：问好+姓名+年龄+爱好+愿望

2. 丰富自我介绍的内容（加入好朋友、家庭的介绍等）

范例：

大家好，我叫xx，今年x岁了，来自xxx学校。我喜欢（我的兴趣爱好是）XXX，我的愿望是XXX。希望大家记住我，跟我成为好朋友，谢谢大家！

## 1.3 活动目标：

1. 基本功

口部操∶帮助幼儿提高唇舌的灵活度，提高语音清晰度，提高口腔控制能力，提高说话准确度。

唇舌力度练习∶

P啪啪P啪啪P啪P   

D嘟嘟D嘟嘟D嘟D

谢幕流程：a.完整的表达谢谢大家b.收起小手交叉放到腹部位置c.鞠躬

2. 口语表达：认识新朋友的时候你是如何介绍自己的呢？

3. 口号练习∶妙语声花 自信表达

# 2  老鼠学打锣 
## 2.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达
大家好，我是妙语声花的小主持人XXX，
下面表演《老鼠学打锣》

老鼠老鼠学打锣
锣儿没响捂耳朵
听不见锣响说锣破
气的老鼠扔了锣
锣儿咣当一声响
吓得老鼠钻进了窝

谢谢大家

注∶ 

1. 表演时表情夸张、动作到位

2. 表达时语气生动形象

3. 谢幕流程（1.完整的表达谢谢大家2.收起小手交叉放到腹部位置3.鞠躬 ）

## 2.2 活动目标：

1.基本功

口部操∶帮助幼儿提高唇舌的灵活度，提高语音清晰度，提高口腔控制能力，提高说话准确度。

气息持久练习：

宝贝们，练气息

一二三，三二一

我是一条鱼~

我是大青蛙~

我是一朵花~

我是大公鸡~

•提升声音的稳定性：气息稳定，声音才能更清晰、更洪亮。

•增强语言表现力：通过气息控制，孩子能更好地表达情感，让语言更有感染力。

•预防嗓子疲劳：正确的气息运用可以减少嗓子的负担，保护孩子的声带。

## 2.3 活动延伸：

表达分享亲子互动

1. 你喜欢什么乐器？想学吗？

2. 怎样学习，才可以更快的学会呢？（认真、专心、细心等）




# 3 哈哈镜

## 3.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达
大家好，我是妙语声花的小主持人XXX，下面表演《哈哈镜》

快来照，快来照，
一照你就哈哈笑。
这么高，这么矮，
这么胖，这么瘦，
镜里有个滑稽人，
和我一起蹦蹦跳。
哈哈哈，哈哈哈，
怎么我笑他也笑？

谢谢大家

注∶ 

1. 注意高矮胖瘦的声音变化

2. 怎么我笑他也笑，用疑问的语气呈现。

3. 谢幕流程（1.完整的表达谢谢大家2.收起小手交叉放到腹部位置3.鞠躬 ）

## 3.2 活动目标：

1. 基本功

口部操∶帮助幼儿提高唇舌的灵活度，提高语音清晰度，提高口腔控制能力，提高说话准确度。

爆破音训练：锻炼孩子的唇部肌肉，发音能力及语言表达流畅度。

噼里啪啦砰，啪  

噼里啪啦砰，啪  

噼里啪啦砰……啪啪啪啪

2. 哈哈镜的原理：镜面各部分凸凹不同，因而所成的像有的被放大，有的被缩小造成的。

## 3.3 活动延伸：

表达分享亲子互动

1. 生活中你遇到过神奇的镜子吗？照出来是什么样子的？

# 4  五感说苹果  上

## 4.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达
大家好，我是妙语声花的小主持人XXX
下面表演《五感说苹果》

视觉：苹果看上去红红的、圆圆的，像个小灯笼。
嗅觉∶闻一下，苹果有甜甜的香味，像糖果的味道。
触觉：摸一下，苹果滑滑的凉凉的，像小手摸在冰块上！

谢谢大家

注∶ 

1. 表演时目视前方、面带微笑

2. 收尾定格亮相（保持1秒，再谢幕）

3. 谢幕流程（1.完整的表达谢谢大家2.收起小手交叉放到腹部位置3.鞠躬 ）

## 4.2 活动目标：

1. 基本功

口部操、气息训练、声音强弱练习

2. 知道五种感觉包含：视觉、触觉、听觉、嗅觉、味觉

## 4.3 活动延伸：

表达分享亲子互动

1. 你有哪些爱吃的水果？尝试用五感法表达。


# 5  五感说苹果  全

## 5.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达
大家好，我是妙语声花的小主持人XXX
下面表演《五感说苹果》

视觉：苹果看上去红红的、圆圆的，
像个小灯笼。
嗅觉∶闻一下，苹果有甜甜的香味，
像糖果的味道。
触觉：摸一下，苹果滑滑的凉凉的，
像小手摸在冰块上！
味觉∶咬一口，苹果甜甜的、脆脆的，
好吃极了。
听觉∶咬一口苹果，有“咔嚓”的声音，
好想在唱歌。

谢谢大家

注∶ 

1. 表演时目视前方、面带微笑

2. 收尾定格亮相（保持1秒，再谢幕）

3. 谢幕流程（1.完整的表达谢谢大家2.收起小手交叉放到腹部位置3.鞠躬 ）

## 5.2 活动目标：

1. 基本功

口部操、气息训练

声音强弱练习

我说小小的你说大大的

我说大大的你说小小的

我说矮矮的你说高高的

我说高高的你说矮矮的

我说瘦瘦的你说胖胖的

我说胖胖的你说瘦瘦的

2. 知道五种感觉包含：视觉、触觉、听觉、嗅觉、味觉


## 5.3 活动延伸：

表达分享亲子互动

1. 你有哪些爱吃的水果？尝试用五感法表达。


# 6 《小马送福》

## 6.1 活动反馈：

妙语声花，自信表达
大家好！我是妙语声花的小主持人XXX，下面表演《小马送福》
小马小马，哒哒哒
跑到东家，拜年啦
跑到西家，收糖啦
红灯笼，挂高高
福字笑，乐陶陶
小马抬头，春联红
小马摆尾，鞭炮响
马年你好，哒哒哒
小马跑来，送福啦

谢谢大家

注∶ 

1. 状态放松、语调欢快，收尾定格亮相再谢幕

2. 拜年拱手礼∶男生左手在外、女生右手在外

3. 谢幕规范

## 6.2 活动目标：

1. 基本功: 口部操、唇舌力度练习、舌尖前音练习

2. 通过学习，了解2026是马年。


## 6.3 活动延伸：

表达分享亲子互动

1. 分享马的成语（一马当先 马力全开等）

# 7 《变魔术的云》

## 7.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达
大家好，我是妙语声花的小主持人，
下面表演《变魔术的云》
天上有朵漂亮的白云，听说，它会变魔术。
小猴子来看表演，白云变成了一个大桃子。
小兔子来看表演，白云变成了一个大萝卜。
小松鼠来看表演，白云变成了一个大松果。（鼓嘴 嗯 ）
大灰狼来了，聪明的白云变成了一把猎枪（biu 嘘）
把大灰狼吓跑啦！

谢谢大家

注∶ 

1. 重音“漂亮”“大”，“听说”声音稍弱。

2. 表情生动、动作夸张、收尾定格亮相。

## 7.2 活动目标：

1. 基本功: 口部操、表情训练、气息训练

2. 声音变化游戏：大巨人和小矮人

3. 表达分享：我眼中的云



# 8 我最勇敢

## 8.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达
大家好，我是妙语声花的小主持人XXX下面表演《我最勇敢》

观众/没什么可怕。

舞台/也被我/踩在脚下。

勇敢的心/像一朵/美丽的花，

在我的心里/高高挂。

说的自信/演的潇酒。

今天我是/小小主持人，

明天我将/永闯天下。

谢谢大家

注∶ 
表达掷地有声
动作干脆利落

## 8.2 活动目标：

1. 基本功: 口部操、舌尖发音练习

2. 口语表达：如果去大舞台表演，需要什么能量？勇敢  自信  潇洒...


# 9 腊八节送福

## 9.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达
大家好，我是妙语声花的小主持人XXX，下面表演《腊八节送福》

笑一笑腊八到，
我祝大家常欢笑
腊八粥味道好，
碗碗喝出金元宝
一碗腊八粥给你，
祝你暴富无人比
两碗腊八粥送到，
愿你永远有福报
过了腊八就是年，
平安健康家团圆

谢谢大家

注∶ 

1. 节奏欢快、喜气洋洋
2. 动作利落不拖沓
3. 规范谢幕

## 9.2 活动目标：
1. 基本功：口部操、唇舌力度训练、气息训练  
2. 知识增量：了解腊八的习俗以及腊八粥的制作流程。

## 9.3 表达分享亲子互动

1. 分享关于腊八节的内容

# 10 春风娃娃

## 10.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达

大家好，我是妙语声花的小主持人，下面表演《春风娃娃》

春风是个小娃娃，一路跑着一路耍。

它给柳树梳头发，梳得柳树羞答答；

它到小河洗脚丫，洗得小河哗啦啦；

它来果园攀枝杈，抓着花香到处撒；

最后溜进我们家，翻着书页看童话。

谢谢大家

注∶ 

1. 基调：舒缓优美
2. 羞答答、哗啦啦、到处撒注意情感变化

## 10.2 活动目标：

1. 基本功: 口部操、表情训练、气息训练

2. 知识增量：了解立春是春天的开始（春天过生日）是春季的第一个节气。

## 10.3 表达分享亲子互动

1. 了解立春的习俗

# 11 花灯谣

## 11.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达

大家好，我是妙语声花的小主持人XXX，下面表演《花灯谣》

正月十五闹元宵，盏盏灯笼挂树梢。

兔子灯上蹦蹦跳，鲤鱼灯上吐泡泡。

猴子灯上捧甜桃，荷花灯上芳香飘。

骏马灯上蹄声脆，驮着春风跑啊跑。

花灯亮又亮，大家快看呐~

谢谢大家

注∶   
1. 整体表达：愉悦轻快  
2. “大家快看呐~”吆喝的感觉  

## 11.2 活动目标：

1. 基本功：口部操、表情训练、气息训练  
2. 自我表达：我在哪里？看到过什么样子的花灯？  
3. 了解元宵节的风俗  

## 11.3 表达分享亲子互动

1. 分享元宵节的风俗

# 12 妈妈有多大

## 12.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达  
大家好，我是妙语声花的小主持人XXX，下面表演《妈妈有多大》
妈妈今年到底有多大?
这个问题，我可不会回答。
在我外婆面前，好像她只有十二!
每次都撒个娇，有说有笑。
在我爸爸面前，好像她只有二十二!
细声细语的样子，哇哦~好美。
在我面前，她却有三十二，
这个教我，那个护我，我就是她手心里的宝
请你猜一猜，我的妈妈，到底有多大?
谢谢大家

注∶   
1. 通过语气语调情感等变化，来表达妈妈的年龄的不同  
2. “到底有多大?！”疑问的感觉  

## 12.2 活动目标：

1. 基本功  
口部操、气息训练  
2. 自我表达：我和妈妈的趣事  
3. 社交分享：可以对女性表达节日的问候，如：女性家人、女性工作者。  

## 12.3 表达分享亲子互动

1. 你想对妈妈送出怎样的祝福？


# 13 彩色春分

## 13.1 活动反馈：

妙语声花 自信表达
大家好，我是妙语声花的小主持人XXX，下面表演《彩色春分》
春分打翻调色盘，
颜色跳着到人间。
蓝色送给天和湖，
绿色沾染草和田。
红色粉色涂桃花，
黄色抹向油菜花。
看这打翻了的春天多热闹，
连风都哼着歌，转着圈儿！

谢谢大家

注∶   
1. 作品基调：舒缓美好、充满希望  
2. 表演时目视前方、积极向上  

## 13.2 活动目标：

1. 基本功  
口部操、气息训练  
2. 口语表达：春天来了，发生了什么变化  
3. 知识增量：春天的节气 立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨  

## 13.3 表达分享亲子互动

1. 一起玩竖蛋游戏