---
title: 弟子规
---

# 弟子规

## 总叙  

弟子规　圣人训　首孝弟　次谨信  
泛爱众　而亲仁　有余力　则学文

## 入则孝  

父母呼　应勿缓　父母命　行勿懒  
父母教　须敬听　父母责　须顺承  
冬则温　夏则凊　晨则省　昏则定  
出必告　反必面　居有常　业无变  
事虽小　勿擅为　苟擅为　子道亏  
物虽小　勿私藏　苟私藏　亲心伤  
亲所好　力为具　亲所恶　谨为去  
身有伤　贻亲忧　德有伤　贻亲羞  
亲爱我　孝何难　亲憎我　孝方贤  
亲有过　谏使更　怡吾色　柔吾声  
谏不入　悦复谏　号泣随　挞无怨  
亲有疾　药先尝　昼夜侍　不离床  
丧三年　常悲咽　居处变　酒肉绝  
丧尽礼　祭尽诚　事死者　如事生

## 出则弟  

兄道友　弟道恭　兄弟睦　孝在中  
财物轻　怨何生　言语忍　忿自泯  
或饮食　或坐走　长者先　幼者后  
长呼人　即代叫　人不在　己即到  
称尊长　勿呼名　对尊长　勿见能  
路遇长　疾趋揖　长无言　退恭立  
骑下马　乘下车　过犹待　百步余  
长者立　幼勿坐　长者坐　命乃坐  
尊长前　声要低　低不闻　却非宜  
进必趋　退必迟　问起对　视勿移  
事诸父　如事父　事诸兄　如事兄

## 谨  

朝起早　夜眠迟　老易至　惜此时  
晨必盥　兼漱口　便溺回　辄净手  
冠必正　纽必结　袜与履　俱紧切  
置冠服　有定位　勿乱顿　致污秽  
衣贵洁　不贵华　上循分　下称家  
对饮食　勿拣择　食适可　勿过则  
年方少　勿饮酒　饮酒醉　最为丑  
步从容　立端正　揖深圆　拜恭敬  
勿践阈　勿跛倚　勿箕踞　勿摇髀  
缓揭帘　勿有声　宽转弯　勿触棱  
执虚器　如执盈　入虚室　如有人  
事勿忙　忙多错　勿畏难　勿轻略  
斗闹场　绝勿近　邪僻事　绝勿问  
将入门　问孰存　将上堂　声必扬  
人问谁　对以名　吾与我　不分明  
用人物　须明求　倘不问　即为偷  
借人物　及时还　后有急　借不难

## 信  

凡出言　信为先　诈与妄　奚可焉  
话说多　不如少　惟其是　勿佞巧  
奸巧语　秽污词　市井气　切戒之  
见未真　勿轻言　知未的　勿轻传  
事非宜　勿轻诺　苟轻诺　进退错  
凡道字　重且舒　勿急疾　勿模糊  
彼说长　此说短　不关己　莫闲管  
见人善　即思齐　纵去远　以渐跻  
见人恶　即内省　有则改　无加警  
唯德学　唯才艺　不如人　当自砺  
若衣服　若饮食　不如人　勿生戚  
闻过怒　闻誉乐　损友来　益友却  
闻誉恐　闻过欣　直谅士　渐相亲  
无心非　名为错　有心非　名为恶  
过能改　归于无　倘掩饰　增一辜

## 泛爱众  

凡是人　皆须爱　天同覆　地同载  
行高者　名自高　人所重　非貌高  
才大者　望自大　人所服　非言大  
己有能　勿自私　人所能　勿轻訾  
勿谄富　勿骄贫　勿厌故　勿喜新  
人不闲　勿事搅　人不安　勿话扰  
人有短　切莫揭　人有私　切莫说  
道人善　即是善　人知之　愈思勉  
扬人恶　即是恶　疾之甚　祸且作  
善相劝　德皆建　过不规　道两亏  
凡取与　贵分晓　与宜多　取宜少  
将加人　先问己　己不欲　即速已  
恩欲报　怨欲忘　报怨短　报恩长  
待婢仆　身贵端　虽贵端　慈而宽  
势服人　心不然　理服人　方无言

## 亲仁  

同是人　类不齐　流俗众　仁者希  
果仁者　人多畏　言不讳　色不媚  
能亲仁　无限好　德日进　过日少  
不亲仁　无限害　小人进　百事坏

## 余力学文  

不力行　但学文　长浮华　成何人  
但力行　不学文　任己见　昧理真  
读书法　有三到　心眼口　信皆要  
方读此　勿慕彼　此未终　彼勿起  
宽为限　紧用功　工夫到　滞塞通  
心有疑　随札记　就人问　求确义  
房室清　墙壁净　几案洁　笔砚正  
墨磨偏　心不端　字不敬　心先病  
列典籍　有定处　读看毕　还原处  
虽有急　卷束齐　有缺坏　就补之  
非圣书　屏勿视　蔽聪明　坏心志  
勿自暴　勿自弃　圣与贤　可驯致

## 注释译文
### 词句注释

1.弟子：旧时对学生或小孩的称谓。

2.圣人：指孔子。

3.弟：同“悌”，尊敬、顺从兄长。

4.文：文献、典籍。

5.勿：不要，不。

6.教：教育，教诲。

7.责：责备、责骂。

8.顺承：顺从地接受。

9.省（xǐng）：问安，请安。

10.定：服从父母安定地入睡。

11.反：同“返”，返家，返回。

12.常：固定不变，保持常规。

13.变：变化，改变。

14.擅为：擅自做主，盲目行动。

15.苟：如果，若是。

16.子道：为人子女之道。

17.亲：父母。

18.好：喜好，爱好。

19.力：尽力，努力。

20.具：置办，准备。

21.谨：认真、严肃、恭敬的态度。

22.去：去掉、除去。

23.贻：遗留，此处引申为带给。

24.羞：羞耻、耻辱。

25.何难：有什么困难，不难。

26.方：才。

27.过：过错，过失。

28.怡：和悦。

29.柔：柔和，温和。

30.入：听取，采纳。

31.随：紧接着，跟随。

32.挞：鞭打。

33.疾：疾病。

34.丧：跟死了人有关的事情。这里指守丧。

35.悲咽：因悲哀伤心而哭泣。

36.居处变：举丧期间，子女的日常生活起居应当有所变化、简化，以示孝道，如夫妻分居、禁食酒肉等。

37.绝：杜绝，戒除。

38.丧：丧事。

39.礼：礼节。

40.事：对待，侍候。

41.友：友爱。

42.恭：恭敬。

43.睦：和睦。

44.在中：体现在其中。

45.忿：愤怒，怨恨。

46.泯（mǐn）：泯灭，消失。

47.呼：呼喊，呼唤。

48.代叫：就代为呼唤。

49.呼名：直呼姓名。

50.见（xiàn）能：炫耀自已的才能，见，同“现”。

51.疾趋：快步走上前。

52.揖（yī）：作揖，古时的一种拱手礼。

53.恭：恭敬。

54.骑：骑在马上。

55.乘（chéng）：乘坐在车中。

56.过：长辈走过去。

57.犹：还，还要。

58.待：等待。这里指在原地稍等片刻。

59.乃：才能。

60.趋：走快。

61.诸父：伯父，叔父。

62.诸兄：堂兄堂弟。

63.盥（guàn）：洗脸，洗手。

64.辄：立即。

65.顿：放置。

66.秽：弄脏。

67.华：美观。

68.分：名分，职分。

69.称：和家里的身分相称。

70.则：规定，一定的数量。

71.阈：门槛。

72.跛：偏。

73.箕距：两腿叉开蹲着或坐着。

74.髀：大腿。

75.棱：物体的棱角。

76.虚：空。

77.盈：满。装满东西。

78.扬：高，扩大。

79.傥：通“倘”，假若。

80.悭：吝啬，小气。

81.诈：欺骗。

82.妄：胡言乱语。

83.奚：何，怎么。

84.惟：只有，只要。

85.是，恰当，无误。

86.佞：会说动听的话。

87.的：鲜明，明白。

88.道字：说话吐字。

89.舒：流畅。

90.不关己，莫闲管：《孔子家语》“无多事，多事多患。”

91.纵：虽然。

92.跻：登，上升。

93.省：检查自己的思想和言行。

94.戚：忧患，悲哀。

95.友：友直，友量，有诚信。

96.直谅士：正直诚实的知识分子。

97.非：用作动词，做坏事。

98.辜：罪，罪过。

99.覆：遮盖。

100.载：承担。

101.言大：夸大其词，吹嘘。

102.訾：诋毁，怨恨。

103.勿谄富，勿骄贫：《礼记·坊记》“小人贫斯约，富斯骄，约斯盗，骄斯乱。”

104.已：停止。

105.端：直，正。

106.信：的确，确实。

107.札记：分条记录，作为参考的文字。

108.卷：卷轶，书本。

109.束：捆绑。

110.齐，整齐。

111.圣书：指儒家经书。

112.屏：除去，放弃。

113.驯：渐进，逐渐。

114.致：达到。 

### 白话译文

#### 总叙

弟子规，孝敬父母、友爱兄弟姐妹，其次是谨言慎行、信守承诺。

博爱大众，亲近有仁德的人。学好自己的思想道德之后，有多余精力，就应该多学多问。

#### 入则孝

如果父母呼唤自己，应该及时应答，不要故意拖延迟缓；如果父母交代自己去做事情，应该立刻动身去做，不要故意拖延或推辞偷懒。

父母教诲自己的时候，态度应该恭敬，并仔细聆听父母的话；父母批评和责备自己的时候，不管自己认为父母批评的是对是错，面对父母的批评都应该态度恭顺，不要当面顶撞。

冬天天气寒冷，在父母睡觉之前，应该提前为父母温暖被窝，夏天天气酷热，应该提前帮父母把床铺扇凉；早晨起床后，应该先探望父母，向父母请安问好；到了晚上，应该伺候父母就寝后，再入睡。

出门前，应该告诉父母自己的去向，免得父母找不到自己，担忧记挂；回到家，应该先当面见一下父母，报个平安；虽然子女有出息，父母会高兴，但是父母辈对子女最大的期望不是你多么有出息，而是你平平安安稳稳当当，一生没有灾秧。所以，居住的地方尽量固定，不要经常搬家，谋生的工作也不要经常更换。

事情虽小，也不要擅自作主和行动；擅自行动造成错误，让父母担忧，有失做子女的本分。

自己有什么东西，就算很小，也不要背着父母私藏。天下没有不透风的墙，如果私藏东西，即使自己很谨慎，也免不了会有被父母发现的一天，那时父母会伤心。

父母喜欢的事情，应该尽力去做；父母厌恶的事情，应该小心谨慎不要去做。

自己的身体受到伤害，必然会引起父母忧虑。所以，应该尽量爱惜自己的身体，不要让自己受到不必要的伤害。自己的名声德行受损，必然会令父母蒙羞受辱。所以，应该谨言慎行，不要让自己的名声和德行无端受损，更不要去做那种伤风败俗，自污名声，自贱德行的事情。

父母对我们态度慈爱的时候，孝敬父母恭顺父母不是什么难事；父母对我们态度不好，批评我们，埋怨我们，或者恶声恶气，厌恶我们，憎恨我们，打骂我们，甚至动刀动枪杀害我们，还能对父母心存孝意，才是难能可贵。

如果自己认为父母有过错，应该努力劝导父母改过向善，以免父母铸成更大的错误，使父母陷于不义的境地；不过要注意方法，劝导时应该和颜悦色、态度诚恳，说话的时候应该语气轻柔。

如果自己劝解的时候，父母听不进去，不要强劝，应该等父母高兴的时候再规劝，别跟父母顶撞，徒惹父母生气，还达不到规劝的效果；如果父母不听劝，又哭又闹，就暂时顺从父母；如果把父母劝恼，生气责打自己，不要心生怨恨，更不要当面埋怨。

父母亲生病时，要替父母先尝药的冷热和安全；应该尽力昼夜服侍，一时不离开父母床前。

父母去世之后，守孝三年，经常追思、感怀父母的养育之恩；生活起居，戒酒戒肉。

办理父母的丧事要合乎礼节，不可铺张浪费；祭奠父母要诚心诚意；对待去世的父母，要像生前一样恭敬。

#### 出则弟

兄长要友爱弟妹，弟妹要恭敬兄长；兄弟姐妹能和睦相处，父母自然欢喜，孝道就在其中了。

嘟拉弟子规：兄弟姐妹要互相爱护，不要恶语相向，这样是不对的

《弟子规》：兄弟姐妹之间，应该如何相处？

轻财重义，怨恨就无从生起；言语上包容忍让，忿怒自然消失。

不论饮食用餐，或就坐行走；都要年长者优先，年幼者在后。

长辈呼唤别人，应该立即代为传唤和转告；如果那个人不在，或者找不到那个人，应该及时告知长辈。

称呼尊者长辈，不应该直呼其姓名；在尊者长辈面前，应该谦虚有礼，见到尊者长辈有所不能，帮助可以，但不应该故意炫耀自己的才能，故意显示自己比尊者长辈强。

路上遇见长辈，应恭敬问好行礼；如果长辈没有说话，应退后恭敬站立一旁，等待长辈离去。

如果遇见长辈时，自己是骑马或乘车，应下马或下车问候；等待长者离开百步之远，方可续行。

长辈站着的时候，晚辈不应该坐着。具体是长辈坐下前，晚辈不应该先坐；大家都坐着的时候，长辈站起来时，晚辈也应该站起来；大家都坐着的时候，又一个长辈进来了，晚辈也应该立即站起来，以示尊敬。长辈坐定以后，晚辈应该等长辈示意自己坐下时，才可以坐。

在尊长跟前与尊长说话，或者在尊长跟前与别人说话，应该低声细气，不应该咋咋呼呼；但声音太低，交头接耳，窃窃私语，尊长听不清楚，也不合适。

到尊长面前，应快步向前；退回去时，稍慢一些才合礼节；长辈问话时，应该站起来回答，而且应该注视聆听，不应该东张西望；

对待父辈祖辈，如养父，姑父，姨父，叔父，舅父，岳父，祖父，外祖父，曾祖父，外曾祖父等等长辈，应该如同对待自己的亲生父亲一般孝顺恭敬；对待兄辈，如堂兄，表兄，族兄等兄长，应该如同对待自己的同胞兄长一样友爱尊敬。

#### 谨

早上应该早起，晚上不应该过早睡；因为人生易老，所以应该珍惜时光。

早晨起床，务必洗脸梳妆、刷牙漱口；大小便回来，应该洗手。

嘟拉弟子规：大家要注意礼仪，在隆重的场合，不要穿不合适的衣服

穿戴仪容整洁，扣好衣服纽扣；袜子穿平整，鞋带应系紧。

放置衣服时，应该固定位置；衣物不要乱放乱扔，以免使家中脏乱差。

服装穿着重在整洁，不在多么华丽；一方面应该考虑自己的身份地位，另一方面应该根据家庭实力量力而行。

刘恒易经：弟子规十二，对饮食，勿拣择

对待饮食，不要挑挑拣拣，嫌这嫌那；饮食吃饱吃好就行，不要过分追求美食，三餐只需吃个八分饱即可，避免过量，危害健康。

少年未成，不可饮酒；酒醉之态，最为丑陋。

走路步伐从容稳重，站立要端正；上门拜访他人时，拱手鞠躬，真诚恭敬。

不要踩在门槛上，站立不要歪斜，不要依靠在墙上；坐的时候不可以伸出两腿，腿不可乱抖动。

进出房间揭帘子、开关门的时候，应该动作轻缓，不要故意发出声响；拐弯的时候，应该绕大点圈，不要直楞楞的贴着墙角或者直角拐，这样就不会撞到物品的棱角，以致受伤，也不会因为有人在拐角处突然出现而撞在一起。

拿空器具的时候，应该像拿着里面装满东西的器具一样，端端正正，不要甩来甩去，不然会显得很轻浮；进入无人的房间，也应该像进入有人的房间一样，不可以随便。

做事的时候，即使再紧迫，也不要慌慌张张，因为忙中容易出错；不要畏惧困难，也不要草率行事。

打斗、赌博、色情等不良场所，绝对不要接近；对邪僻怪事，不要好奇过问。

将要入门之前，应先问：“有人在吗？”进入客厅之前，应先提高声音，让屋里的人知道有人来了。

屋里的人问：“是谁呀？”，应该回答名字；若回答：“是我”，让人无法分辨是谁。

想用别人的物品，应该明明白白向人请求、以征得同意；如果没有询问主人意愿，或者问了却没有征得主人同意，而擅自取用，那就是偷窃行为。

借人物品，应该及时归还；以后若有急用，再借不难。

#### 信

开口说话，诚信为先；欺骗和胡言乱语，不可使用；

话多不如话少；说话事实求是，不要妄言取巧；

不要讲奸邪取巧的话语、下流肮脏的词语；势利市井之气，千万都要戒之。

没有得知真相之前，不要轻易发表意见；不知道真相的传言，不可轻信而再次传播。

对不合理的要求，自己做不到的事情，不要轻易答应许诺；如果轻易答应，就会使自己进退两难。50、说话时吐字清楚，语速缓慢；说话不要太快、吐字模糊不清。

不要当面说别人的长处，背后说别人的短处；不关自己的是非，不要无事生非。

看见他人的善举，要立即学习看齐；纵然能力相差很远，也要努力去做，逐渐赶上。

嘟拉弟子规：看见别人的缺点，自己也要及时改正，这样才是好孩子

看见别人的缺点或不良行为，要反省自己；有则改之，无则加以警惕。

只有品德学识才能技艺不如别人，应当自我激励，自我磨砺，自我提高。

如果是穿着饮食不如他人，不要攀比忧愁。

如果听到别人的批评就生气，听到别人的称赞就欢喜，坏朋友就会来找你，良朋益友就会离你而去。

听到他人称赞自己，唯恐过誉；听到别人批评自己，欣然接受，良师益友就会渐渐和你亲近；

不是存心故意做错的，称为过错；若是明知故犯的，便是罪恶。

知错改过，错误就会消失；如果掩饰过错，就是错上加错；

#### 泛爱众

凡是人类，皆须相亲相爱；因为同顶一片天，同住地球上。

德行高尚者，名声自然崇高；人们内心真正敬重的是德行，而不是那些表面上权势高，地位高的人。

大德大才者，威望自然高大；人们内心真正信服的德才，而不是那些嘴上谈论的大官，大人物，大财商。

自己有能力，不要自私自利，要帮助别人；他人有能力，不要嫉妒，应当欣赏学习。

不要献媚巴结富有的人，也不要在穷人面前骄纵自大；不要喜新厌旧。

别人正在忙碌，不要去打扰；别人心情不好，不要用闲言闲语去打扰。

别人的短处，切记不要去揭短；别人的隐私，切记不要去宣扬。

赞美他人的善行就是行善；别人听到你的称赞，就会更加勉励行善。

宣扬他人的恶行，就是在做恶事；对别人过分指责批评，会给自己招来灾祸；

互相劝善，德才共修；有错不能互相规劝，两个人的品德都会亏欠。

学习弟子规之 凡取予，贵分晓，予宜多，取宜少

取得或给予财物，贵在分明，该取则取，该予则予；给予宜多，取得宜少。

要求别人做的事情，先反省问自己愿不愿意做，自己不愿意做的事情，应立刻停止要求，不要强求别人去做。

欲报答别人的恩情，就要忘记对别人的怨恨；应该短期抱怨、长期报恩。

弟子规里的 抱怨短，报恩长，什么意思呢

学习弟子规之 恩欲报，怨欲忘

对待婢女和仆人，自己要品行端正、以身作则；虽然品行端正很重要，但是仁慈宽厚更可贵；

仗势逼迫别人服从，对方难免口服心不服；以理服人，别人才会心悦诚服。

#### 亲仁

同样是人，善恶正邪，心智高低，良莠不齐；流于世俗的人众多，仁义博爱的人稀少。

如果有一位仁德的人出现，大家自然敬畏他；他直言不讳，不会察色献媚。

能够亲近有仁德的人，向他学习，是无限好的事情；他会使我们的德行与日俱增，过错逐日减少；

不肯亲近仁义君子，就会有无穷的祸害；奸邪小人就会趁虚而入，影响我们，导致整个人生的失败。

#### 余力学文

不能身体力行入则孝、出则弟、谨而信、泛爱众、而亲仁，纵有知识，也只是增长自己华而不实的习气，变成一个不切实际的人。

只是身体力行，不肯读书学习，就容易依著自己的偏见做事，也会看不到真理；

读书的方法有三到：眼到、口到、心到，三者缺一不可。

做学问要专一，不能一门学问没搞懂，又想搞其他学问。

读书计划要有宽限，用功要加紧；用功到了，学问就通了。

不懂的问题，记下笔记，就向良师益友请教，求的正确答案。

房间整洁，墙壁干净，书桌清洁，笔墨整齐。

墨磨偏了，心思不正，写字就不工整，心绪就不好了。

书架取书，读完之后，放归原处。

虽有急事，也要把书本收好再离开，有缺损就要修补。

不良书刊，摒弃不看，以免蒙蔽智慧和坏了心志。

遇到挫折，不要自暴自弃，通过身体力行圣贤的训诫，就可以达到圣贤的境界。

